---
title: 모르는 영단어 모아둔 페이지 
author: Chaewon Kim
date: 2025-12-23
category: Jekyll
layout: post
---

모르는 영단어 맨날 검색해도 복기 안하면 어짜피 까먹으니까 그냥 영단어 페이지 만들자. 

만들어두고 나중에 지하철에서 단어 계속 눈팅하면서 익숙해지자. 

---

myraid : 무수한

infrastructure : 사회 기반 시설 

comprehensive : 포괄적인 

showcase : 공개행사 

state of the art : 최첨단의, 최신식의 

demonstrate : 증거를 들어가며 보여주다. 입증하다, (행동으로) 보여주다. 시위에 참여하다. 

leverage : 영향력, 지렛대 사용

attempt to : ~하려고 시도하다. 

hamper : 방해하다. 

marshal : 진행요원, 모으다, 통제하다. 

lossy : (파일 정보가) 손실되는

consistently : 일관하여, 지속적으로 

consistent : 한결같은, 일관된

struggle : 투쟁하다, 싸우다, 힘겹게 나아가다

inherent : 내제하는 

concern : (사람에게) 영향을 미치다, (무엇에)관한 것이다. ..을 걱정스럽게 만들다. 우려

obligation : 의무 

mass : 덩어리, (양이) 많은 ~

constrain : ~하게 만들다. 

comprise : ~으로 구성되다. 

interrelate : 밀접한 연관을 갖다. 

refer to somebody/something : ~을 나타내다. 

encompass : (많은 것을) 포함하다

introspection : 내성, 자기 성찰 

assert : (사실임을 강하게) 주장하다. 

govern : 통치하다

expose : 드러내다

mirror : 잘 보여주다. 반영하다, 비추다

misuse : 남용하다. 

sophisticated : 세련된, 교양 있는 

diverse : 다양한 

satellite : 위성 

readiness : 준비가 되어 있음 

notably : 특히, 현저히 

adhere : 들러붙다, 부착되다. 

idiomatic : 자연스러운, 관용구가 든 

agnostic : 불가지론자, 어떤 운영체제나 프로세서의 조합에 대한 지식 없이도 기능을 수행할 수 있는 소프트웨어 기술, 몰라도 된다

popularize : 많은 사람들에게 알리다, 대중화하다, 보급하다

bespoke : (개인 주문에 따라) 맞춘, 맞춤 생산을 하는

plumbing : (건물의)배관, 배관작업

pars : 부분, 구조의 특정 부분 

adhere : 들러붙다. 

sophisticate: 세련된(교양있는) 사람

rover : 방랑자

notable : 주목할 만한 

tailored : 잘 맞도록 만든

tailor : 재단사 

idiomatic : (언어 표현이 모국어 사용자가 쓰는 것 같이 )자연스러운 

rationale : (특정한 결정, 행동 방침, 신조 등의) 이유

rigorous : 철저한, 엄격한 [ rɪɡərəs ]

resilience : (충격, 부상 등에서의) 회복력  [ rɪˈzɪliəns ]

equalizer : 동점골

scarce : 부족한, 드문 

nurture : (잘 자라도록)양육하다

introspection : 내성, 자기 성찰 

terrain : 지형, 지역 

fuse : 융합되다

legacy : 유산

regorous : 철저한, 엄격한 

warehouse : 창고 

feasible : 실현 가능한 

